يقوم عملي على تصميم و بناء و دراسة
الروبوتات التي تتواصل مع الناس
لكن هذه القصة لا تبدأ مع الروبوتية بالمرة
انها تبدأ مع الرسوم المتحركة
عندما شاهدت "luxur Jr" المنتج من قبل شركة pixar للمرة الاولى
دهشت بسبب كم المشاعر
كان عليهم وضع شيء ما
بتفاهة ضوء المكتب
اعني , انظر اليهم -- عند نهاية هذا الفلم
في الواقع ستشعر بشيء اتجاه قطعتين من الاثاث
(ضحك)
عندها قلت , علي ان اتعلم كيفية القيام بذلك
فقمت باتخاذ قرارا سيئا حقيقة من الناحية الوظيفية
و هذا ما كانت امي عليه عندما قمت به
(ضحك)
لقد قمت بالتخلي عن عمل مريح في المجال التدريسي باسرائيل
عند شركة برمجيات جيدة و انتقلت الى نيويورك
من اجل دراسة الرسوم المتحركة
و هناك عشت
في شقة في بناء متهاو في هارلم مع شركاء سكن
انا لست معتاداعلى هذه الجملة المجازية
في احد الايام انهار السقف
في غرفة معيشتنا
كلما قامو بصنع تلك القصص الاخبارية عن انتهاكات المباني في نيويورك
كانو يضعون التقرير مقابل بنائنا
كنوع من حب الخلفية بغية اظهار المدى السييء للامور
على اي حال , ارتدت المدرسة خلال اليوم و في المساء
كنت اجلس و ارسم اطارا تلو الاخر من قلم رصاس الرسوم المتحركة
و تعلمت درسان مدهشان
احدهم كان
عندما تريد اثارة المشاعر
لا يهم كثيرا كيف يبدو الشي
بل كل ذلك في الحركة --- انه التوقيت
في كيفية حركة الشيء
و الثاني كان احد الاشياء التي اخبرنا بها معلمنا
في الواقع لقد صنع شخصية ابن عرس في فلم ice age
و قال ايضا
" في حال كونك رسام رسوم متحركة انت لست مخرج , انت ممثل "
بالتالي , اذا اردت ان تعرف الحركة الصحيحة للشخصية
لا تفكر بها , اذهب و استخدم جسدك لتجدها
قف اما مراّة و قم بتأديتها
مقابل كاميرا --- ايا كان ما تحتاج
و عندها قم باعادة وضعها في شخصيتك
و بعد عام وجدت نفسي في الMIT (المعهد التكنولوجي بـ ماساتشوستس )
في مجموعة الحياة الروبوتية , لقد كانت واحدة من اوائل المجموعات
التي تقوم ببحث العلاقات ما بين البشر و الروبوتات
و مازال لدي ذلك الحلم الذي اريد تحقيقه
و هو شخصية حقيقة مجسدة ل مصباح "luxur jr "
لكنني وجدت ان الروبوتات لا تتحرك على الاطلاق
بتلك الطريقة الممتعة التي اعتدت عليها
من خلال دراساتي للرسوم المتحركة
بدلا عن ذلك , كانو كلهم
كيف عليي ان اوضحها , كانو عبارة عن روبوتات فحسب
(ضحكات)
و فكرت , ماذا اذا اخذت ما تعلمته في مدرسة الرسوم المتحركة
و استعملتها في تصميم ضوء الطاولة الروبوتي الخاص بي
لذلك ذهبت و صممت الاطار تلو الاخر
في محاولة لصنع هذا الروبوت
بحيث يكون ممتع و رشيق قدر الامكان
و هنا عندما ترى الروبوت يتفاعل معي
على سطح المكتب
و انا في الواقع اقوم باعادة تصميم الروبوت لذلك
دون علم منه
و بقيامه بمساعدتي فانه يقوم بنوع من حفرقبر خاص به
(ضحك)
اردته ان يكون اقل من بنية ميكانيكية
تعطيني الضوء
و مزيدا من المساعدة , نوع من المتدربين الهادئين
الذي يكون هناك عندما احتاجه , من دون ان يعارض بتاتا
و عندما , على سبيل المثال , عندما ابحث عن البطارية
التي لا استطيع ايجادها
بطريقة بارعة , سوف يريني اين هي هذ البطارية
فستستطيع رؤية ارتباكي هنا
انا لست ممثلا
و اريد ان الاحظ كيف ان
بينة ميكانيكية مماثلة تستطيع عند نقطة واحدة
فقط بطريقة تحركها اظهار لطف و اهتمام --
ومن ناحية اخرى , تبدو عنيفة و صدامية
و هي نفس البنية , فقط الاختلاف في الحركة
الممثل :" اتريد معرفة شي ما ؟
حسن , اتريد معرفة شيء ما ؟
انه ميت بالفعل
انه فقط مستلق هناك , و عيونه زجاجية
(ضحك)
و لكن , الانتقال بطرق مرنة هو عبارة عن كتلة سكنية واحدة فقط من كل هذه البنية
تسمى التفاعل البشري - الروبوتي
في هذا الوقت كنت قائما على رسالة الدكتوراه الخاصة بي
كنت اعمل على فريق عمل الانسان الروبوت
فرق من البشر و الروبوتات التي تعمل مع بعضها البعض
كنت ادرس الهندسة
علم النفس , و فلسفة فريق العمل
و في نفس الوقت وجدت نفسي
في نوعي الخاص من حالة فريق العمل
مع اصدقاء جيدين لي الذين هم في الواقع هنا
و في تلك الحالة نستطيع بسهولة تخيل الروبوتات
بيننا في المستقبل القريب
لقد كان بعد انتهاء الفصح
لقد كنا نطوي العديد من الكراسي القابلة للطوي
و قد كنت مذهولا بسرعة ايجادنا لايقاعنا الخاص
قام الجميع باداء قسمة الخاص
لم يتوجب علينا ان نقسم مهامنا
لم يتوجب علينا التواصل شفهيا حولها
لقد حدثت كلها
و انا اعتقد
ان الروبوتات و البشر لا تنظر الى الجميع هكذا
عندما يتفاعل البشر مع الروبوتات
انها اكثر من مجرد كونها كلعبة شطرنج
يفعل البشري شيئا
يحلل الروبوت ما قام البشري بفعله
عندها يقرر الروبوت ما الذي سيفعله تاليا
يخطط له و يفعله
و عندها يقوم البشري بالانتظار , الى حين رجعوها مجددا
لذلك فهي اكثر من مجرد لعبة شطرنج
و هذا يكون منطقيا لان الشطرنج عظيمة
لعلماء الرياضيات و الكمبيوتر
كلها عبارة عن تحليل للمعلومات
اتخاذ قرار و تخطيط
و لكنني اردت ان يكون روبوتي اقل من لاعب شطرنج
و اكثر من منفذ
يقوم بالنقر و يعمل معا
لذلك قمت باختياري المهني المروع الثاني
قررت دراسة التمثيل لفصل واحد
انسحبت من رسالة الدكتوراه , و ذهبت الى صفوف التمثيل
في الواقع لقد شاركت في اداء
اتمنى الا يكون هناك تسجيل فيديو حول ذلك
وحصلت على كل كتاب استطعت العثور عليه حول التمثيل
بما فيها كتاب يرجع للقرن التاسع عشر
هذا ما حصلت عليه من المكتبة
و قد دهشت فعلا لان اسمي كان الاسم الثاني على القائمة --
الاسم السابق كان في العام 1889 . (ضحك)
كان هذا الكتاب عبارة عن انتظار لمدة 100 عام
ليتم اكتشافه من اجل الروبوتيه
يري ها الكتاب الممثلين
كيفية تحريك كل عضلة في الجسم
لتوافق كل احساس يريدون اظهاره
و لكن الالهام الحقيقي حصل
عندما قمت بالتعلم حول طريقة التمثيل
التي اصبحت اكثر شعبية في القرن ال 20
و تقول طريقة التمثيل , ليس عليك التخطيط كل عضلة في جسمك
بدلا عن ذلك عليك ان تستخدم جسدك لايجاد الحركة المناسبة
عليك استخدام ذاكرتك الحسية
لاعادة بناء المشاعر و نوعا من
التفكير مع جسدك لايجاد التعبير الصحيح
ارتجل , قم بالاداء قبالة شريكك في الدور
و هذا جاء في نفس التوقيت عندما كنت اقرأ حول هذا التوجه
المسمى في علم النفس المعرفي بالادراك المجسد
والذي يدور ليضا حول الافكار نفسها --
نحن نستخدم اجسادنا لنفكر,
نحن لا نفكر باستخدام عقولنا و نستخدم اجسادنا للحركة فقط
لكن اجسادنا تقوم بالارجاع الى عقولنا
لتوليد طريقة التصرف
و هي عبارة عن شيء مثل صاعقة البرق
رجعت الى مكتبي
كتبت هذه الورقة -- و التي لم انشرها نهائيا
و المسماة "دروس التمثيل و الذكاء الصناعي "
و اخذت ايضا شهرا اخر
لاقوم بما كان حينها الاداء المسرحي الاول
مع البشري و الروبوت اللذان يمثلان مع بعضهما البعض
هذا ما رأيته من قبل مع الممثلين
و اعتقدت
كيف بامكاننا القيام بنموذج ذكاء صنعي --
كمبيوتر , نموذج حسابي--
هذا ما سيجسد بعضا من افكار الارتجال تلك
عن القيام بالمخاطر , باخذ الفرص ,
حتى في القيام بالاخطاء
ربما من اجل صنع اعضاء فرق روبوتية افضل
لذلك عملت لوقت طويل على هذه النماذج
و قمت بتطبيقها على عدد من الروبوتات
هنا يمكنم رؤية مثال مبكر
مع روبوتات تحاول استخدام الذكاء الصناعي المجسد هذا
في محاولة منها لتطبيق حركاتي بصورة اقرب قدر المستطاع
نوعا ما مث اللعبة
فلننظر اليها
تستطيعون رؤية انه عندما انرفزها , تصبح منزعجة
انها قريبة قليلا الى ما كان ليقوم به الممثل
عندما تحاول عكس بعضها
لتجد التزامن الصحيح بينها
و عندها , قمت باختبار اخر
و جعلت اناسا من الشارع يقومون باستخدام روبوت ضوء المكتب
و يجربو هذه الفكرة عن الذكاء الصنعي المجسد
لذلك , في الواقع استخدمت نوعين من الادمغة لنفس الروبوت
الروبوت هو نفس الضوء الذي ترونه
و وضعت داخله دماغين
من اجل اول نصف من الناس
وضعت الدماغ ذو النوعية التقليدية
الدماغ الروبوتي المحسوب
تنتظر دورها , تحلل كل شيء , تخطط
فلندعوه الدماغ المحسوب
الاخر حصل على اكثر من دماغ ممثل المنصة , االقيام بالمجازفات
لندعوه الدماغ المغامر
في بعض الاحيان تتصرف من دون علم كل شيء عليها معرفته
بعض الاحيان تقوم بالاخطاء و تصححها
و انا اجبرهم على القيام المهام المملة
و هذا ما يتطلب 20 دقيقة
و عليهم العمل سوية
بطريقة ما تكون المحاكاة مثل عمل تكراري في معمل
حيث انك تقوم بنفس الشيء
و الذي اكتشفته هو ان الناس في الواقع احبت
الروبوت المغامر
و ظنو انه اكثر ذكاء
اكثر التزاما , و عضو فريق افضل
يساهم اكثر بنجاح الفريق
حتى انهم قامو بمناداته كما الانسان بصيغة المذكر و المؤنث
في حين قام الناس بمناداة الدماغ المحسوب بصيغة غير العاقل
و لم يناديه احد بصيغة العاقل على الاطلاق
و عندما تحدثوا حولة بعد المهمة
مع الدماغ المغامر
قالو ," في النهاية , لقد كنا اصدقاء جيدين و قمنا بتحيته ذهنيا "
مهما عنى ذلك
(ضحك) فانه يبدو مؤلما
في حين قال الناس مع الدماغ المحسوب
لقد كان مجرد مبتدئ ممل
لقد قام بالقيام بما توجب عليه القيام به ولا شيء اكثر
الامر الذي يتوقع الناس من الروبوت ليقوم به
لذلك تفاجأت بامتلاك الناس توقعات اعلى
من الروبوتات , عما ظن اي شخص في الروبوتية ان الروبوتات تفعله
و في الطريق , فكرت , ربما انه الوقت ---
كما غيرت طريقة التمثيل الطريق
ظن الناس حول التمثيل في القرن ال19
من الذهاب من طريقة التصرف
المحسوبة و المخططة جدا
الى طريقة تصرف بديهية و مخاطرة و مجسدة بصورة اكبر
ربما هذا هو الوقت للروبوتات
ليكون لها نفس النوع من الثورة
بعد عدة سنوات
كنت في عملي البحثي الثاني في معهد جورجيا للتكنولوجيا في اتلانتا
و كنت اعمل في مجموعة
اتفق مع روبوتات موسيقية
و فكرت , الموسيقى , هذا هو المكان الافضل
لالقي نظرة على فريق العمل , التنسق
التوقيت , الارتجال --
لقد قمنا بجعل هذا الروبوت يعزف الماريمبا
الماريمبا , لكل الناس الذين كانو مثلي
كانت بهذه الضخامة , اكسيليفون خشبي
و عندما كنت انظر الى هذا
نظرت الى اعمال اخرى في الارتجال بشر - روبوت
نعم هناك اعمال اخرى في الارتجال بشر - روبوت
و كانت الى حد ما مثل لعبة الشطرنج
البشر قد يلعب
الروبوت قد يحلل ما تم لعبه
قد يرتجل قسمه الخاص
لذلك , هذا ما دعاه الموسيقيون
تفاعل الطلب و الاستجابة
وهي متناسبة جدا , الروبوتات و الذكاء الصنعي
و لكن فكرت , ماذا اذا استخدمت الافكار نفسها التي استخدمتها
في الاداء المسرحي و في دراسات فريق العمل
ربما يمكنني صنع روبوتات تنسجم مع بعضها
مثل الفرقة
الجميع يعرف بالخروج مع بعضهم . لا احد يتوقف للحظة
و هكذا , جربت ان اقوم بالاشياء نفسها , هذه المرة مع الموسيقى
حيث لا يدري الروبوت
ما الذي سيقوم بعزفه
انه فقط نوع من تحريك جسمه
و يستخدم فرص للعزف
و يقوم بما علمتني به معلمتي لموسيقى الجاز عندما كنت في ال17 من عمري
قالت لي, عندما تقوم بالارتجال
بعض الاحيان انت لا تعلم ما الذي تقوم به
و انت ما تزال تقوم به
و هكذا , حاولت صنع روبوت في الواقع
لا يعلم ما الذي يفعله , و لكنه ما يزال يقوم به
لذلك فلنلفو نظرة على هذا الاداء لبعض الثواني
حيث يستمع الروبوت الى الموسيقى البشرية
و يرتجل
و عندها , ينظر الى كيف يستجيب العازف البشري
على ما يقوم به الروبوت , و يلتقط
من تصرفه
و عند بعض النقاط , يمكن ايضا ان يتفاجأ بما اتى به الروبوت
(موسيقى)
(تصفيق)
كونك موسيقيا لا يعني انك فقط تقوم بصنع النوتات
و الا لن يقوم احد بالذهاب لمشاهدة العرض الحي
بل ان الموسيقيين يتواصلون مع اجسامهم
مع اعضاء الفرقة الاخرين , مع الجمهور
انهم يستخدمون اجسامهم لاظهار الموسيقا
و فكرت . نحن لدينا روبوتات موسيقية بالقعل على المنصة
لماذا لا نجعل منها موسيقيين كاملو العضوية
شارعت بتصميم رأس معبر اجتماعيا
للروبوت
لم يلمس الرأس الماريمبا، حقيقة
بل قام فقط باظهار ما تبدو عليه الموسيقى
هناك بعض التصميمات على المحارم من بار في اتلانتا
و هذا ما حدد بشكل خطير منتصف الطريق تماما
ما بين منزلي و مختبري (ضحك)
لذلك قضيت , فلنقل في المتوسط
من ثلاث الى اربع ساعات نهارا هناك
حسب اعتقادي (ضحك)
و قمت بالعودة الى ادوات الرسوم المتحركة الخاصة بي و حاولت اكتشاف
ليس فقط ما الذي كان ليبدو عليه الروبوت الموسيقي
ولكن و بصورة خاصة كيف ستكون عليه حركة الروبوت الموسيقي
من اجل نوع من العروض التي لاتشبه مثل التي يقوم بها الاشخاص الاخرون
و ربما عرض اي شيء يتغلب على مشاعره
في الحال
لذلك انهينا جلب الاموال لصنع هذا الروبوت , الامر الذي كان جميلا
سوف اريكم الان نفس النوع من الادء
هذه المرة مع الراس المعبر اجتماعيا
نلاحظ شيء واحد--
كيف يرينا هذا الروبوت
النبضة المأخوذة من البشر
اننا نجعل الانسان يشعر بان الروبوت يعرف ما عليه القيام به
و ايضا كيفية تغيير طريقة تحركه
فور بدء مقطوعته المنفردة
(موسيقى)
و الان يقوم بالقاء نظرة ليتأكد من انني استمع
و الان ينظر الى اللحن الاخير من المقطوعة مجددا
و الان يتواصل الروبوت مع جسده
عندما يكون منشغلا بالقيام بطرازه الخاص
و عندما يصبح جاهزا
لينسق اللحن النهائي معي
(موسيقى)
(تصفيق)
شكرا . اتمنى منكم ان ترو كيف ان هذه ليست --
كيف ان هذا الجزء من الجسد و الذي لا يقوم بلمس الالة
يساعد في الاداء الموسيقي حقيقة
و عند بعض النقاط , نحن في اتلانتا , لذلك فانه بالتاكيد
سوف يتم ادخال بعض مغني الراب الى مختبرنا عند بعض النقاط
و عندنا مغني الراب هذا تعال الى هنا
و قم بالاشتراك قليلا مع الروبوت
و هنا يمكنك رؤية الروبوت
بشكل اساسي يستجيب للنغمة و ---
يلاحظ شيئان , احدهم , كم هو رائع
للانضمام للروبوت خلال تحريكه لرأسه
و انت تريد تحريك رأسك عندما يقوم بذلك
و الثاني , على الرغم من تركيز مغني الراب على ههازه الاي فون
فانه يقوم بالاستدارة فور استدارة الروبوت له
لذلك على الرغم من كونها في محيط رؤيته فقط--
انها فقط زاوية عينه ---
انها قوية جدا
و يعود السبب الى كوننا لا يمكننا انكار
الامور الجسدية المتحركة في بيئتنا
نحن مرتبطون بذلك
لذلك , عندما تواجه مشكلة ربما مع اهلك
ينظرون الى جهازهم الاي فون كثيرا
او الى اجهزتهم الذكية كثيرا
فانك لترغب بامتلاك روبوت
للفت انتباههم (ضحك)
(موسيقى)
(تصفيق)
فقط من اجل تقديم الروبوت الاخير
الذي قمنا بالعمل عليه
الذي اتى بشيء مفاجئ ذلك اننا وجدنا :
عند بعض النقاط لايهتم الناس بالمرة حول كون الروبوت ذكيا
و يمكنه الارتجال الاستماع
و القيام بكل امور الذكاء المجسد تلك التي كنت قد قضيت سنينا في تطويرها
لقد احبو بالفعل كون الروبوت مستمتعا بالموسيقى .(ضحك)
و لم يقولو ان الروبوت كان يتحرك للموسيقى
لقد قالو ان الروبوت كان مستمتعا بالموسيقى
و فكرنا , لم لا نأخذ هذه الفكرة
و صممت قطعة اثاث جديدة .
هذه المرة لم تكن ضوء مكتب , لقد كانت علبة سماعة
كانت احدى تلك الاشياء التي تصل جهازك الذكي اليها
و فكرت , ما الذي يمكن ان يحدث
اذا لم تلعب علبة السماعة الخاصة بك الموسيقى لك فقط ,
و لكنها حقيقة تستمع بها ايضا .(ضحك)
و ايضا , هنا بعض اختبارات الرسوم المتحركة
من المراحل المتاخرة . (ضحك)
و هذا هو الشكل النهائي الذي بدا عليه المنتج
("اوقعه و كانه ساخن ")
لذلك , المزيد من هز الرأس
(تصفيق)
المزيد من هز الرأس في الجمهور
لذلك مازلنا نستطيع رؤية الروبوتات و هي تأثر في الناس
و هي ليست فقط امتاع و العاب .
اعتقد ان احد الاسباب التي جعلتني اهتم كثيرا
بالروبوتات هو استخدام جسمها للتواصل
و استخدام جسمها للحركة--
و ساخبركم سرا صغيرا , نخفيه نحن الروبوتيون --
و هو ان كل واحد منكم سوف يعيش مع روبوت
في بعض نقاط حياته
في مكان ما من مستقبلكم سوف يكون هناك روبوت في حياتك
واذا لم يكن في حياتك , عندها ستكون في حياة اولادك
و انا اردت هذه الروبوتات لتكون --
لتكون مؤثرة اكثر , اكثر جاذبية , اكثر رشاقة
و هذا ما تظهر عليه حاليا
و من اجل ذلك انا اعتقد ان الروبوتات
تحتاج لتكون اقل من مثل لاعبي الشطرنج
و اكثر من مثل ممثلي المنصة و اكثر شبها بالموسيقيين
ربما يجب عليهم ان يكونو قادرين على اتخاذ الفرص و الارتجال
و ربما عليهم ان يكونو قادرين على توقع ما سوف تفعله
و ربما يحتاجون ليكونو قادرين على القيام بالاخطاء
و تصحيحها
لاننا في النهاية بشريين
و ربما مثل البشر , الروبوتات التي هي اقل قليلا من المثالية
ستكون مثالية بالنسبة لنا
شكرا
(تصفيق)